E aí nós temos aqui os usuários dessa contabilidade
que nós comentamos.
Então,
por que tudo isso registrar,
ter o capricho,
ter toda essa evolução patrimonial
para satisfazer os anseios dos usuários.
Esse é o X da questão,
né?
E esse é um ponto que eu venho debatendo há muito tempo,
principalmente como educador,
né?
Como acadêmico que a gente ministra aula em diversas universidades,
A contabilidade tem que ser algo bem mais simples para que todos entendam,
né?
E com a implantação do IFRS,
a coisa tomou um corpo maior
de uma complexidade maior,
inclusive de uma bandeira maior,
né?
que é a essência sobre a forma,
Ou seja,
mesmo que não está na lei,
se a essência
for diferente,
eu faço como a essência.
Então isso traz muito julgamento
que,
no meu entender,
não é não é muito bom,
mas a gente respeita,
né?
E a maioria dos colegas acha que isso é maravilhoso.
Até a década de até 2010,
né?
2007 propriamente dito,
A gente fazia o que estava na lei,
tá na lei,
a gente faz acabou.
Então é uma profissão extremamente técnica de contador,
mas de gestão não tenho dúvida,
mudou muito.
Não é simplesmente ficar fazendo um débito de crédito.
Não é gestão.
Contador hoje é um gestor,
não é Porque.
Ele tem todas as informações
perfeito
Então.
até 2010,
a gente fazia o que estava na lei agora de 2010 para cá,
com a implantação dos padrões internacionais,
nem sempre é o que está na lei.
A essência prevalece sobre a forma.
A essência prevalece sobre a lei,
então
já gera aí um desconforto para os contadores,
sem sombra de dúvida,
é muito maior,
muito mais responsabilidade com alto grau de subjetividade.
Isso pra mim não,
não me agrada,
mas a gente respeita,
né?
Nós somos a da velha guarda,
então a gente estava acostumado com aquela coisinha certa.
Tá na lei,
a gente faz exatamente o que está aqui.
Hoje não é bem assim.
Então é um fato aí
que está distanciando um pouco os pequenos dos grandes,
né?
Mas Vamos ver aqui os usuários Olha lá.
O objetivo fundamental da contabilidade,
de acordo com o ICPA,
né?
É
prover os seus usuários de demonstrações financeiras
com informações que ajudarão a tomar decisão.
Então,
o órgão americano é taxativo nisso,
né?
Entre os usuários das demonstrações contábeis.
Olha aí quem tá,
eu vou dizer quem são,
né?
E qual o objetivo de cada um deles,
Então,
além desses usuários,
inclui investidores atuais
e potenciais,
né?
Sem sombra de dúvida,
quem vai querer investir,
né?
Empregados,
credores por empréstimos,
fornecedores
e outros credores comerciais,
clientes,
governo,
suas agências
e o público.
todos.
Eles
usam as demonstrações contábeis
para satisfazer alguma das suas diversas necessidades
de formação.
Como,
por exemplo,
vamos ver aí os exemplos,
né?
Olha lá.
O que
que os investidores querem saber de uma contabilidade.
provedores de capital,
investidor
de risco e seus analistas que se preocupam com o risco inerente ao investimento
e ao retorno que ele produz.
Necessito de informações para ajudá los a decidir
se deve comprar,
manter ou vender os seus investimentos,
né?
ou seja,
se eu vou investir em ações,
é interessante que eu olhe o balanço dessa empresa,
que eu olhe a demonstração do resultado,
que eu olhe quais são as perspectivas futuras dessa empresa.
E eu só vou obter esses dados através da contabilidade,
para que eu decida se eu compro ou não ações dessa empresa,
por exemplo,
sendo eu o investidor,
entendeu.
único mecanismo é através dos números contábeis.
Não tem outro,
né?
Obviamente depois aliado a
a oscilação de mercado,
a clima,
a outros países,
a índice econômico,
etc etc
pra você tomar uma decisão correta.
Mas o.de partida
são os números contábeis,
são os balanços e as demonstrações de resultado.
E quando nós falamos nisso.
A magnitude da profissão contábil
é que ela necessita de dados passados.
para
gerir o presente e projetar o futuro
fantástico.
Então.
Não pensem vocês que os dados de 345 anos para trás não são importantes,
são fundamentais.
para as nossas análises e conclusões,
principalmente
no famoso MEI que a gente chama hoje né?
aquisições de empresa,
fusões de empresas,
cisão de empresas,
né?
São as combinações de negócio que nós conhecemos hoje,
que é um dos IFRS,
né?
Combinações de negócios.
Então
para isso eu preciso analisar o passado pelo -5 anos passados,
tenho que analisar todos eles a evolução patrimonial dessa empresa.
como está o presente para que eu consiga projetar o futuro,
entendeu?
Então é muito importante todos os dados,
né?
Os investidores buscam essas informações.
Depois nós vamos ter os acionistas,
né?
Os acionistas também estão interessados em informações.
que os habilite a avaliar se a entidade tem capacidade de pagar dividendos
Então hoje é muito comum,
né?
Quem vai investir em renda variável,
que são as ações,
né?
Quer saber essa empresa paga dividendos.
simplesmente eu vou ter a valorização das ações.
O que é dividendos,
dividendos é distribuição de lucro
é que na sociedade anônimas,
como nós vamos falar
já
já tipo de sociedade e é importante que vocês entendam na sociedade anônima,
chama se dividendos.
limitadas chama-se lucro tá O objetivo é o mesmo,
mas com um nome diferente,
entendeu
Então se eu sou uma uma pessoa que tô,
quero comprar ações,
quero investir.
É interessante eu saber se ela tá pagando dividendo ou não.
Como foi o passado.
Ela tem pago o dividendo constantemente,
né?
Se vocês quiser um exemplo,
dá uma olhada no balanço da Petrobras,
por exemplo,
quanto ela vem pagando de dividendos.
Super interessante,
né?
nós vamos comentar os dividendos também da
obrigatoriedade do pagamento ou não de dividendos.
Tá.
Então vocês estão vendo vocês que não são contadores,
né?
Eu estou usando já termos técnicos pra vocês já ir acostumando,
entendeu?
Ou seja,
para quem é contador e tá me dando o prazer
de assistir a nossa aula já tem esse conhecimento,
né?
Dividendos lucros.
Mas quem tá começando não sabe o que é um que é outro
tão objetivo que é passar essa informação pra vocês,
entendeu Pra que vocês entendam no detalhe como funciona,
né?
A magnitude da contabilidade.
empregados.
Por que que os empregados quer ver a contabilidade
Os empregados e seus representantes através obviamente das classes sindicais,
né?
Estão interessados em informações sobre a estabilidade
e a lucratividade dos seus empregadores.
também se interessam por informações que lhe permitam
avaliar a capacidade que tem a empresa
de prover a remuneração,
os seus benefícios de aposentadoria,
por exemplo,
e suas oportunidades de emprego.
Então,
empregados também tem interesse em olhar as demonstrações dessas empresas.
Não é.
por empréstimos,
sem sombra de dúvida,
estão interessados na informação que lhe permitam determinar
a capacidade da entidade em pagar seus empréstimos
e os correspondentes juros no vencimento.
Então olha que interessante,
né?
Como eu disse a vocês,
o objetivo
da contabilidade é justamente prover os seus
usuários informações para a tomada de decisões.
Então,
os seus.
uma instituição financeira e você vem até mim
pedir o empréstimo,
seja para um capital de giro que nós já sabemos o que é,
seja para um novo investimento,
uma expansão do seu negócio.
Eu vou falar me dá os balanços aqui.
Deixa eu olhar,
me dá os últimos três cinco balanço,
né?
Me dá o teu orçamento para os anos futuros.
Deixa eu enxergar o teu projeto.
Eu vou analisar
se você tem condição de me pagar,
entendeu.
e também vou analisar se você tem bens para me dar em garantia,
né?
Onde é que eu vou buscar esses dados na contabilidade.
Então,
credores por empréstimo tem interesse nisso.
Então cada tipo de usuário vai lá e busca aquela informação que precisa.
Olha que magnitude não é,
entendeu,
é uma ciência fantástica,
porque eu faço uma demonstração só,
mas serve para todos os tipos de usuário,
né?
Bacana.